En Gamarra, agentes antirrobos capturaron a
dos presuntos extorsionadores. Los sujetos
habrían cobrado cupos por varios meses
a vendedores ambulantes de la zona.
Eran el terror de los vendedores ambulantes
del emporio comercial de Gamarra.
A la altura de la avenida Aviación, esta pareja
habría instaurado una red de cobro de cupos.
Estos criminales son parejas, son convivientes y
residen en el cerro El Pino. Ellos bajaban todos
los días amenazar a estos a estos comerciantes y
a cada uno le exigían el pago de aproximadamente
entre 5 a 10 soles, dependiendo el rubro al cual
se estaba dedicando esta persona. Utilizaban un
arma de fuego para atemorizar a sus víctimas,
a quienes amenazaban de muerte si se rehusaban
a pagar. Eran cobros diarios que realizaban
a plena luz del día un accionar delictivo que
testigos lograron captar en video. Se dispersaban
en la zona de Gamarra y cobraban. Inclusive ya
hay TikTok que los mismos ambulantes, los mismos
comerciantes de Gamarra ya los estaban grabando,
los estaban filmando porque ellos ya estaban
cansados de este hecho criminal que todos los
días venían a estacionar. Fue precisamente este
material audiovisual. el que dio inicio un trabajo
de inteligencia a cargo de agentes de la división
de investigación de Robus. Conocían que ambos
vivían en el cerro El Pino, que se desplazaban
en una moto lineal y que siempre estaban armados.
Después de ver en las redes sociales eh este
hecho criminal que se estaba suscitando,
eh esta brigada especial antirrobos realizó
un operativo en la zona perido estratégico
a la vez de ubicar y capturar y desarticular
esta banda criminal que está dedicando a la
extorsión. Por imimos a hacer un operativo
de seguimiento, vigilancia a fin de lograr
ubicar y capturar estos sujetos. Cristian Anthony
González Lagma y Juana Rosa Huaranga Chumpitaz
habrían operado bajo esta modalidad desde el
año pasado. Estos sujetos llevaban entre sus
pertenencias desde municiones hasta droga. estaba
en un vehículo menor, en cuyo registro de ese
vehículo menor se halló una caserina, [música]
se halló un revólver de arma de fuego y diversas
municiones con la que estos sujetos amenazan a
la víctima de extorsión para obligarlas a que
entreguen esta suma de dinero. Ellos recogen
el dinero en físico, inclusive esto tiene una
peculiaridad esta banda criminal operar operan sin
aparatos tecnológicos, sin teléfonos celulares.
Ellos bajan y de frente bajan a cobrar el dinero.
Ambos serán investigados por el presunto delito
de banda criminal, tenencia ilegal de armas y
tráfico ilícito de drogas. Asimismo, los videos
grabados por testigos servirán para determinar su
responsabilidad en los hechos que se les imputan.
Y el corrocano nos comenta cómo
la división de investigación de
robos logró desarticular a esta banda de
extorsionadores. Adelante, Nicole Rojas.
Así es, Katia. La División de Investigación de
Robos de la Policía ha logrado capturar a dos
sujetos que venían cobrando cupos al menos
a 100 comerciantes ambulantes del emporio
comercial de Gamarra. al menos cinco soles que
les exigían diariamente para dejarlos tranquilos,
para no molestarlos. Incluso ellos, las víctimas,
habían registrado este cobro de cupos a través de
las redes sociales, videos que darían cuenta de
estos cupos que estaban pidiéndoles diariamente.
Pero para conocer cómo operaban y sobre todo
cómo ha sido la captura de esta pareja de
presuntos extorsionadores, nos encontramos con
el jefe de la división de investigación de robos,
el coronel Rogercano. Coronel, ¿cómo ustedes
logran identificar, pues no, a esta pareja que
venía siendo haciendo el cobro de cupos en esta
zona de La Victoria? Señora la prensa, muy buenas
noches. La División de Investigación de Robos de
la Airincre ha logrado otra importante captura,
la desarticulación de una peligrosa y lesiva
banda criminal dedicada al delicto de extorsión.
siendo su zona de operaciones donde ejercen su
hegemonía criminal, es en la zona de Gamarra,
frente a la estación, ¿no? Ahí donde están todos
los comerciantes, todas las personas que tienen al
comercio ambulatorio, sea de verduras, diferentes
especies, juguetes, ropa, todo lo que se expende
en ese sector. Estos dos presuntos criminales
estarían eh ejecutando el cobro de extorsiones,
¿no? A cada ambulante le están cobrando la
suma de 5 soles. aproximadamente tenemos unos
100 ambulantes en la zona. Imagínese cuánto
es lo que recaudaban. Ahora ellos tenían una
peculiaridad para actuar, ¿no? Me decía que,
por ejemplo, equipos móviles no utilizaban,
pero sí llegaban en moto e incluso armados para
amedrentar a los comerciantes. Así es. Ellos
tenían una peculiaridad, como saben de que el
teléfono móvil o el aparato tecnológico, evidencia
sus ilícitos penales, como es si uno visualiza los
eh los mensajes extorsivos, visualiza los cobros
o los mensajes que entre ellos mismos tienen,
ellos cuando bajan a ejecutar su acto criminal,
que es la extorsión, porque ellos bajan del cerro
al Pino, bajan a cometer este ilícito penal, bajan
sin equipos eh celulares. ¿Para qué? Para que
la policía no pueda evidenciar su acto criminal.
bajaban, pero sí, eh, cuando ellos fueron
intervenidos, fueron capturados en flagrancia
electica, se les encontró una caserina, municiones
y un revólver, un arma de fuego, con lo cual se
presume que estos sujetos estarían amenazando a
los comerciantes. Ya cada comerciante ya sabía que
tenía que pagar 5 soles o 10 soles de acuerdo al
rubro al cual se estaba dedicando en ese momento
en el comercio. Estos criminales bajaban del cerro
a cobrar directamente este dinero y por versión
de ellos en su en sus declaraciones indican de
que este dinero se lo reportaban a una señora
que le dicen la tot de Cerro El Pino. Con lo que
de repente podemos desvirtuar su versión toda vez
que estos sujetos en una primera instancia no
van a atribuirle el hecho criminal al cabecía.
siempre van a tener taparlo o desvirtuarlo o
querer eludir su responsabilidad poner. Por eso
eso está en investigación. Podemos también un
poco podemos a pensar en las ganancias, ¿no? 5
soles diarios a más de 100 comerciantes ambulantes
se llevaban demasiado dinero por día producto del
trabajo de ellos, que muchas veces pues ellos
viven el día a día y que eran amedrentados. Un
arma de fuego definitivamente una manera de operar
violenta. Ellos se veían sometidos. Pero aquí,
coronel, también hay que resaltar que gracias a
estas grabaciones que han registrado las víctimas
y otras personas que también han sido testigos de
este hecho, ha permitido que ustedes a través de
estos de estas grabaciones no lleguen a también
iniciar esta investigación que ahorita ha dado
importantes resultados. Claro, tengamos en
cuenta que esta captura no se ha realizado
por una directa, no existe una deuncia directa en
este caso. Y nosotros como unidad especializada al
percatar al percatarnos que en las redes sociales
existen diversos TikTok señalando esta pareja que
viene cobrando cupos de extorsión a los vendedores
ambulantes de este sector de La Victoria y lo
pernizaban en TikTok, filmaban porque me imagino
que la gente, los comerciales estaban cansados de
este abuso que estaban cometiendo esta banda
criminal con ellos. como usted mismo dice,
¿no? Estas personas son este vendedores que ven su
día a día y quitarles un dinero producto ese día a
día, ya imagínate cómo se sienten ellos y el mismo
temor, el mismo miedo que sienten esa persona no
lo han denunciado. A partir de las visualizaciones
que nosotros tuvimos de las redes sociales,
establecimos un operativo de ubicación, captura
y vigilancia para certificar y confirmar el acto
criminal. Primero establecimos una vigilancia
en en la zona, un obice obstración vigilancia
y seguimiento en coordinación con la división
de inteligencia. Se coordinó este este hecho,
durante varios días pudimos peregnizar de que
estos sujetos sí bajaban efectivamente y a cada
comerciante le estaban exigiendo un dinero,
por lo que el día en el día D se procedió a
su intervención, a su captura y en el registro
porque ellos bajaban en un vehículo menor,
en una motocicleta en cuyo en cuyo registro
de este vehículo se encontró un revólver, una
caserina y diversas municiones, con lo que podemos
acreditar de que esta pareja utilizaba esto. estos
este armamento y estas municiones para amenazar a
su víctima y obligarlas a que paguen este dinero
producto de la extorsción. Precisamente esta
caserina, esta arma, incluso la moto lineal y
el dinero en efectivo que se les ha encontrado ha
servido para que ustedes también puedan tomar una
medida ya aprobada contra ellos. Claro, esto nos
ha servido como son elementos de convicción que te
generan para poder nosotros en coordinación muy
efectiva que tuvimos con el Ministerio Público,
el Ministerio Público pueda solicitar su
detención preventiva, la misma que fue
efectiva y ellos ahorita ya se encuentran fuera
de circulación internados en un establecimiento
penitenciario. e la fiscalía solicitó 9 meses,
el juzgado correspondiente lo dio positivo con
sus 9 meses de internamiento, con lo que nosotros
podemos determinar que esta pareja durante estos
9 meses y una posterior sentencia, que esperemos
que sea así, van a estar fuera del daño que le
pueden estar haciendo a nuestra sociedad. Así es.
Definitivamente, incluso aquí también se resalta
la importancia de que si bien no ha sido una
denuncia directa, la denuncia ciudadana a través
de las redes sociales, ¿no?, de personas que
han sido testigos de este cruel accionar, pues,
de estos sujetos, ha permitido que la policía
investigue, que la división de investigación de
robos logre capturar estos dos sujetos que, como
indicaba el coronel, ya están fuera de las calles,
al menos 100 ambulantes que ya no sufren este tipo
de amedrentamientos por parte de malos ciudadanos.
Gracias Nicole Rojas por estos detalles.